---
layout: post
title: "RSA相关数论知识"
date: 2018-07-25 11:09:36 +0800
description: ""
category: ctf/crypto
tags: []
mathjax: true
---

#### [费马小定理](https://blog.csdn.net/butterfly9844/article/details/77899533)

若p是素数，q是正整数且不能被p整除，则：

$$
q^{(p-1)} \% p = 1
$$

推论：若p是素数，q是正整数且不能被p整除，则：

$$
q^p \% p = q^{(p-1)} * q \% p = 1 * q \%p = q \% p
$$

#### 引理一，[剩余系定理2](https://iask.sina.com.cn/b/20829452.html)：当jq%p = kq%p，如果q和p互素，有j%p=k%p

证明：

由于：jq %p = kq %p，有：(jq-kq)%p = 0，可得：(j-k)q%p = 0，即：(j-k)q = np，由于q和p互素，只能够n=xq，因此q可以约去，得：(j-k)%p=0，即j%p=k%p

证明：

依赖集合相等的思想。考虑小于p的正整数集合Y={1,2,...,p-1}，用q乘以集合中所有元素并对p取模，得到集合X={q%p, 2q%p, ..., (p-1)q%p}，因为p不能整除q，因此X的元素都不等于0，而且各元素不相等（反证法：假设jq%p=kq%p，其中0<j<k<p，根据引理一，有j%p=k%p，因为j，k都是小于p的正整数，与假设不符，得证）。所以X和Y构成相同，只是元素顺序不同，将两个集合元素分别相乘，并对结果模p，得：

$$
X = q*2q*...*(p-1)q \% p = q^{(p-1)}(p-1)! \% p = Y = 1*2*...*(p-1) \% p = (p-1)! \% p
$$

因为(p-1)!和p互素，根据引理一，可以约去(p-1)!，得证：

$$
q^{(p-1)} \% p = 1
$$

推导1：

$$
q^{(p-1)} = np + 1\\q^{(p-1)} * q = (np+1)q\\q^{p} = npq + q\\q^p \% (p*q) = q
$$

推导2，p，q均为素数：

$$
(p+q)^{(p+q)} \% (p*q) = (p^{(p+q)} + np^iq^j+... + q^{(p+q)}) \% (p*q) \\= (p^{(p+q)} + q^{(p+q)}) \%(p*q) //p^iq^j可以被p*q整除\\=(p^p*p^q + q^q*q^p)\%(p*q)\\=(p^p*p + q^q * q) \%(p*q) //推导1\\=(p^{(p+1)} + q^{(q+1)}) \% (p*q)
$$

推导3：

$$
p^p \% q = x\\设:p^p = n * q + x\\p^p * p = n * p * q + x*p\\p^{(p+1)} = n * p * q + (p^p\%q) * p\\p^{(p+1)} \% (p*q) = (p^p\%q) *p//p^p\%q小于q，因此乘积小于p*q，无需再模(p*q)
$$

以模指数pow(p,e,n)形式表示，要求指数为素数，底是正整数且不能被指数整除：

$$
pow(p, q-1, q) = 1\\pow(p, q, q) = p\\pow(p, q, p*q) = p\\pow(p+q, p+q, p*q) = (pow(p, p+1,p*q) + pow(q, q+q, p*q)) \% (p*q)\\pow(p, p+1,p*q) = pow(p, p, q) * p
$$

#### [欧拉函数](http://qianmacao.blog.163.com/blog/static/203397180201231241352912)

欧拉函数是小于或等于n的正整数中与n互质的数的个数。[性质](https://www.cnblogs.com/Lyush/archive/2012/08/06/2625113.html)：
$$
若n为奇数，\varphi(2n) = \varphi(n)\\若n为质数，所有小于质数的正整数均与该质数互质，\varphi(n)=n-1\\若p，q互质，\varphi(p*q)=\varphi(p)*\varphi(q)，根据中国余数定理，\varphi(p*q)的元素和\varphi(p)*\varphi(q)的元素一一映射\\若p，q均为质数，则\varphi(p*q)=\varphi(p)*\varphi(q)=(p-1)*(q-1)
$$

#### 欧拉定理（费马小定理可视作欧拉定理特例，n为质数的情况）

$$
若m，n互质，则m^{\varphi(n)}\equiv1\pmod n\\证明：类似费马小定理集合相等原则，所有与n互质的数构造X=\{x_1,...,x_\varphi(n)\}，构造Y=\{mx_1,...,mx_\varphi(n)\}\\仅需证明：1.Y中任意两个数模n不同余（反证法：若mx_i与mx_j模n同余，因为m与n互质，x_i需等于x_j）\\2.Y中任意值模n的值与n互质（反证法：若模数r与n有公因子c，则：mx_i=kn+r=xc+yc与n有公因子c，但m和x_i均与n互质）\\因为模n所有与n互质的数集合为X，因此X=Y
$$

#### RSA解密原理

$$
ed \equiv 1 \bmod \varphi(N)，则ed=k*\varphi(N) + 1，即证明：m^{k*\varphi(N)+1}\equiv m \bmod N\\1.若m，N互质，根据欧拉定理：m^{k*\varphi(N)+1}=(m^{\varphi(N)})^k * m\equiv 1 * m \bmod N\\2.若m，N不互质，则m为p或q的倍数（不能同时为p和q倍数，否则m为N的倍数，则密文c=m^e \bmod N=0）\\设m=xp，由于q为质数，根据欧拉定理：m^{\varphi(q)}\equiv 1 \bmod q\\因此：m^{k*\varphi(N)}=m^{k*(p-1)(q-1)}=(m^{\varphi(q)})^{k*(p-1)}\equiv 1\bmod q\\m^{k*\varphi(N)+1}=(y*q+1)*m=m+m*y*q=m+x*p*y*q=m+x*y*N\equiv m\bmod N
$$

#### 欧几里德算法（辗转相除法）

gcd(a,b) = gcd(b, a%b) 

[证明一](https://blog.csdn.net/flpanbin/article/details/51860902)：

```
第一步：令c=gcd(a,b)，则设a=mc，b=nc
第二步：可知r=a-kb=mc-knc=(m-kn)c
第三步：根据第二步结果可知c也是r的因数
第四步：可以断定m-kn与n互素【否则，可设m-kn=xd，n=yd，（d>1），则m=kn+xd=kyd+xd=(ky+x)d，则a=mc=(ky+x)dc，b=nc=ycd，故a与b最大公约数≥cd，而非c，与前面结论矛盾】
从而可知gcd(b,r)=c，继而gcd(a,b)=gcd(b,r)，得证
```

[证明二](http://www.cnblogs.com/jian1573/archive/2012/07/22/2603943.html)：

```
证明gcd(a,b)==gcd(b,a%b)，我们只要证明gcd(a,b)==gcd(a-b,b)即可，因为可以由此逐步扩展为gcd(a,b)==gcd(a-k*b,b)，而gcd(a-k*b,b)==gcd(a%b,b)。
因为a,b的公约数必然是a-b,b的公约数，因此gcd(a,b) <= gcd(a-b,b);另a-b,b的公约数也必然是a,b的公约数，因此gcd(a,b) >= gcd(a-b,b)，得：gcd(a,b) == gcd(a-b,b)。
```

#### 扩展欧几里德算法

[求解](http://www.cnblogs.com/jian1573/archive/2012/07/22/2603943.html)：a\*x + b\*y = gcd(a, b)

```
递归到最后一步：设r = gcd(r,0) = r*x' + 0*y'，此时，x'=1，y'=0
从最后一步往回推导，当已知下一步的x',y'如何求得上一步的x,y：
a*x + b*y = gcd(a, b) = gcd(b, a%b) = b*x' + (a%b)*y' = b*x' + (a-a/b*b)*y' = a*y' + b*(x'-a/b*y')
因此：x=y', y=x'-a/b*y'
```

[求解](https://blog.csdn.net/zhjchengfeng5/article/details/7786595)：a\*x + b\*y = c

```
当且仅当：c%gcd(a,b)==0时方程有解。 
可以先求出a*x+b*y=gcd(a,b)的解x',y'
将x',y'同时扩大c/gcd(a,b)倍得到a*x+b*y=c的一组解：
x0 = x' * c/gcd(a,b), y0 = y' * c/gcd(a,b)
通解为：
x = x0 + (b/gcd)*t, y = y0 – (a/gcd)*t
可见，对于通解x而言，以b/gcd为周期，因此最小整数解为：((x' * c/gcd) % (b/gcd) + (b/gcd)) % (b/gcd)
```

r = φ(N)，e * d = 1 (mod r)，求：e关于r的模反元素（模逆元）d

```
e * d - r * k = 1，由a*x + b*y = c有通解的充要条件：c%gcd(a,b)==0，因此gcd(e,r)=1
因此可以通过扩展欧几里德算法，求得d0，根据通解：d = d0 + (r/gcd(e,r)) * t，以(r/gcd(e,r))=r为周期，因此一定存在一个最小整数d'是e关于r的模反元素，在(0,r)之间
```

#### [中国剩余定理（孙子问题）](https://www.cnblogs.com/MashiroSky/p/5918158.html)

今有物不知其数，三三数之剩二（除以3余2），五五数之剩三（除以5余3），七七数之剩二（除以7余2），问物几何？ 

解法分三步：

1. 找出三个数：从3和5的公倍数中找出被7除余1的最小数15，从3和7的公倍数中找出被5除余1 的最小数21，最后从5和7的公倍数中找出除3余1的最小数70。
2. 用15乘以2（2为最终结果除以7的余数），用21乘以3（3为最终结果除以5的余数），同理，用70乘以2（2为最终结果除以3的余数），然后把三个乘积相加15∗2+21∗3+70∗2得到和233。
3. 用233除以3，5，7三个数的最小公倍数105，得到余数23，即233%105=23。这个余数23就是符合条件的最小数。

原理：

假设n1是满足除以3余2的一个数，比如2，5，8等等，也就是满足3∗k+2（k>=0）的一个任意数。同样，我们假设n2是满足除以5余3的一个数，n3是满足除以7余2的一个数。

从n1出发，已知n1满足除以3余2，尝试寻找合适的n1+n2的和仍然满足除以3余2，进而寻找合适的n1+n2+n3的和仍然满足除以3余2。根据`a%b=c`，则有`(a+k∗b)%b=c(k为非零整数)`。因此，如果n2是3的倍数，n1+n2的和将仍然满足除以3余2，同理，如果n3是3的倍数，则n1+n2+n3的和仍然满足除以3余2。同理，对于n2和n3，可知：

1. 为使n1+n2+n3的和满足除以3余2，n2和n3必须是3的倍数。
2. 为使n1+n2+n3的和满足除以5余3，n1和n3必须是5的倍数。
3. 为使n1+n2+n3的和满足除以7余2，n1和n2必须是7的倍数。

因此，为使n1+n2+n3的和作为“孙子问题”的一个最终解，需满足：

1. n1除以3余2，且是5和7的公倍数。
2. n2除以5余3，且是3和7的公倍数。
3. n3除以7余2，且是3和5的公倍数。

孙子问题解法的本质：是从5和7的公倍数中找一个除以3余2的数n1，从3和7的公倍数中找一个除以5余3的数n2，从3和5的公倍数中找一个除以7余2的数n3，再将三个数相加得到解。在求n1，n2，n3时又用了一个小技巧，以n1为例，并非从5和7的公倍数中直接找一个除以3余2的数，而是先找一个除以3余1的数，再乘以2（如果`a%b=c`，那么`(a∗k)%b=a%b+a%b+…+a%b=c+c+…+c=k∗c(k>0)`，也就是说，如果一个除法的余数为c，那么被除数的k倍与除数相除的余数为k∗c）。也就是**通过扩展欧几里德算法先求出5和7的公倍数模3下的逆元，再用逆元去乘余数**。 

最后，n1+n2+n3只是问题的一个解，并不是最小的解。如何得到最小解？我们只需要从中最大限度的减掉3，5，7的公倍数105即可。原理是前面讲过的定理“如果`a%b=c`，则有`(a−k∗b)%b=c`”。所以(n1+n2+n3)%105是最终的最小解。 

#### 中国剩余定理扩展（模数不互素）


